GRAPHOS III - SISTEMA EDITOR DE VIDEO
Versao 1.2 (C) Renato Degiovani - ATI Editora Ltda. 1987
Versao 1.21a por Adriano C. R. Cunha - A&L Software 1997
Manual revisado por Werner A. R. Kai - MSX Core Club 1997


MANUAL DE OPERACAO

     O GRAPHOS III e' um sistema desenvolvido para a linha MSX, com o  intuito 
de facilitar a criacao e edicao de telas graficas.
     Para ser executado o programa necessita da configuracao minima de um  mi-
crocomputador MSX1 com 64 Kb de RAM e 16 Kb de VRAM, com gravador cassete e/ou 
acionador de disco, ligado a uma TV ou monitor.
     Os unicos perifericos aceitos e utilizados sao  o  joystick,  o  gravador 
cassete, uma unica unidade de disco e a impressora. O programa nao reconhece u
nidades de disco adicionais, mouse, paddle, caneta otica, mesa digitalizadora, 
genlock e digitalizador de video.
     Para melhor utilizacao e aproveitamento dos recursos oferecidos pelo pro-
grama, recomenda-se a utilizacao do MSX ligado a uma TV colorida ou um monitor 
colorido. A impressora deve estar conectada `a porta de saida  paralela padrao 
Centronics do MSX, e deve possuir ou emular a impressao em modo grafico padrao 
EPSON.
     Infelizmente o programa nao possibilita a impressao a cores, mas as telas 
arquivadas podem ser convertidas para o uso com outros programas  que  possuam 
essa opcao.
     Os arquivos de telas, alfabetos e shapes gerados pelo GRAPHOS  III  podem 
ser utilizados com varios outros editores  graficos  e  programas  de  desktop 
publishing.
     O programa trabalha somente com a SCREEN 2 do MSX (resolucao de 256 x 192 
pixels com 16 cores fixas).
     A SCREEN 2 utiliza apenas um byte para guardar o estado de  8  pixels,  e 
mais um byte para guardar a cor de frente e a cor de fundo  (entre  16  possi-
veis) desses mesmos 8 pixels. Desta forma os pixels (bits) setados (1) sao  a-
presentados com a cor de frente (INK) definida para eles, enquanto que os  de-
mais (ressetados) sao apresentados com a cor de fundo (PAPER).
     Os 8 bits pertencentes a um mesmo byte na memoria sao representados na te
la como 8 pixels adjacentes na horizontal. Isso implica em que para cada 8 pon
tos na direcao horizontal so' podemos ter duas cores mostradas: a cor de fren-
te dos pixels setados e a cor de fundo dos pixels ressetados. A nao obediencia 
a essa limitacao durante a edicao da tela causa  um  problema  conhecido  como 
"borramento" das cores, que geralmente acarreta na diminuicao  das  qualidades 
esteticas da mesma.
     Essa e' uma limitacao de HARDWARE do MSX 1, nao tendo nada a  ver  com  o 
programa. Note que:
     - Dois grupos adjacentes de 8 pixels horizonais podem ter cores de frente 
(INK) e de fundo (PAPER) diferentes, entao podemos ter quatro pixels  adjacen-
tes com quatro cores diferentes exatamente na adjacencia desses dois grupos:

     grupo A  grupo B
     00000010 01000000

     0=PAPERA 0=PAPERB
     1=INK A  1=INK B

     - Na direcao vertical nao existe essa limitacao, podendo os pixels de ca-
da linha assumir quaisquer cores de frente e de fundo,  independentemente  das 
cores dos pixels das linhas adjacentes.
     Cabe ao usuario utilizar de sua habilidade e criatividade para superar es
sa limitacao. Pela otima qualidade grafica de varias telas e programas do MSX,
podemos perceber que isso e' perfeitamente possivel.

1 - INSTALACAO

     O GRAPHOS III deve ser carregado na memoria do MSX a partir do BASIC,  a-
traves do comando:

     RUN"GRAPHOS.BAS" + <RETURN>

     Antes da execucao propriamente dita, o programa perguntara' sobre a modi- 
ficacao de alguns parametros relativos `a configuracao especifica do MSX e dos
perifericos em uso.
     Responda as questoes objetivamente de acordo com o seu equipamento.
     O GRAPHOS III e' totalmente carregado na memoria do MSX, assim o  usuario
pode retirar o disco com o programa e colocar no acionador o disco com os  ar-
quivos de trabalho, permanecendo com ele no acionador ate' o termino do traba-
lho de edicao.

2 - OPERACAO

     O usuario opera o GRAPHOS III por meio de menus onde uma lista de  opcoes 
e' mostrada.
     Na primeira lista do menu temos o seu nome, e em seguida uma opcao por li
nha, sendo que uma delas estara' em evidencia, destacada das  demais  por  uma
tarja que causa sua impressao em modo inverso.
     As TECLAS DO CURSOR mudam a posicao da tarja.
     A tecla RETURN executa a opcao selecionada pela tarja.
     A tecla ESC cancela a ultima opcao selecionada, retornando ao estado ime-
diatamente anterior ao da opcao cancelada.
     Em todos os modulos do programa:
     As TECLAS DO CURSOR sao utilizadas para a movimentacao do cursor que esti
ver na tela.
     RETURN e' usada para executar uma operacao ou validar uma alteracao.
     ESC e' usada para cancelar a ultima operacao realizada, voltando a um es-
tado imediatamente anterior.
     A unica indicacao sonora emitida pelo programa alem do click gerado auto-
maticamente pelo MSX apos o pressionamento das teclas e' um BEEP durante a exe
cucao de algumas operacoes, ao termino das operacoes de gravacao e leitura  de
arquivos e no caso da ocorrencia de algum erro.

3 - O MENU PRINCIPAL

     O menu principal e' dividido em tres blocos. No bloco da esquerda (amare-
lo) estao as opcoes principais. No bloco da direita (cinza) aparecem as opcoes 
secundarias, relativas `a opcao principal selecionada, e,  no  bloco  inferior 
(verde) aparecem as mensagens relativas `as operacoes executadas.
     O GRAPHOS III usa a memoria como buffer onde e' armazenada a tela que es-
ta' sendo editada, um alfabeto e um banco de shapes.

     3.1 - DISPLAY TELA

     Mostra a tela que esta' no buffer atraves da rotina de apresentacao sele-
cionada pelo usuario.
     O GRAPHOS III possui quatro rotinas diferentes que podem  ser  utilizadas 
juntamente com a tela criada pelo usuario em seus programas.
     Quando a tela esta' sendo mostrada, as outras rotinas de apresentacao po-
dem ser acionadas pelo pressionamento da tecla correspondente (A a D).

     3.2 - EDITA TELA

     Permite visualizar e editar a tela que esta' no buffer.
     O cursor pode assumir diferentes formas, ou ate mesmo desaparecer, depen-
dendo da operacao que esta' sendo realizada. Ele possui uma sombra branca para 
facilitar sua visualizacao em areas complexas da tela.
     As teclas utilizadas sao:

     TECLAS DO CURSOR / JOYSTICK - movem o cursor a uma velocidade constante.
     SHIFT - pressionada durante a movimentacao do cursor, aumenta sua veloci-
             dade de deslocamento.
     CONTROL - pressionada durante a movimentacao do cursor, faz com que  este 
               se mova `a taxa de um pixel por vez, emitindo um BEEP a cada mo
               vimento.
     TAB - posiciona o cursor no primeiro ponto do grupo que forma uma  matriz 
           de 8x8 pixels, que corresponde `a uma posicao de linha e coluna  no 
           sistema de coordenadas 24 x 32.
     STOP - altera a cor da borda da tela.
     CODE ou LGRA - altera a cor do cursor.
     SELECT - mostra o menu de ATRIBUTOS, onde podemos  selecionar  a  cor  de
              frente (INK) e a cor de fundo (PAPER).
     GRAPH ou RGRA - muda a cor do cursor para a  cor  de  frente  selecionada 
                     (INK).
     HOME/CLS - recupera a ultima tela armazenada no buffer. Sempre que a exe-
                cucao de uma operacao e' iniciada coma tecla RETURN, uma copia 
                da tela e' transferida para o buffer. Com isso pode-se  retor-
                nar ao estagio de desenho imediatamente anterior ao da  opera-
                cao em andamento.
     ESC - cancela a ultima opcao selecionada,retornando a um estado anterior.
     RETURN - executa a operacao selecionada no menu, salvando uma copia da te
              la no buffer. Termina a execucao da operacao, e, quando  nenhuma
              operacao estiver sendo executada, retorna ao menu principal.
     BARRA DE ESPACO - marca o ponto indicado pela posicao atual do cursor.
     INSERT - funciona com as operacoes TRACO, BLOCO, SPRAY e todo o  menu  de 
              TEXTO, determinando que os pixels alterados deverao ser  setados
              (preenchidos).
     DELETE - funciona com as operacoes TRACO, BLOCO, SPRAY e todo o  menu  de
              TEXTO, determinando que os pixels alterados deverao ser resseta-
              dos (apagados).
     F1 - menu DESENHO.
     F2 - menu TEXTO.
     F3 - menu TELA.
     F4 - menu AJUSTE.
     F5 - menu MISCELANEA.

     3.2.1 - Menu DESENHO (F1)

     Permite a execucao de diversas operacoes graficas na tela.  Os  atributos 
de todas as posicoes alteradas da tela recebem o valor da cor de frente  (INK) 
selecionada, com excecao da operacao PINTURA, que modifica somente  a  cor  de 
fundo (PAPER) da posicao indicada pelo cursor.

     TRACO - esta operacao permite a manipulacao de cada um dos pixels da tela 
             de maneira individual, setando (INS) ou ressetando (DEL) o  ponto 
             indicado pelo cursor quando e pressionada a BARRA DE ESPACO.
     BLOCO - esta operacao e' semelhante a operacao TRACO, com a diferenca  de 
             que o usuario pode ajustar a altura e a largura do cursor para al
             terar varios pixels de uma so' vez.
     LINHA - esta operacao traca segmentos de reta encadeados. O usuario  deve 
             marcar as posicoes do ponto inicial e do ponto  final  da  linha, 
             apos o que a linha e' desenhada e o ponto final passa automatica-
             mente a ser o ponto inicial para o proximo segmento.
     RETANGULO - esta operacao traca um retangulo. O usuario deve marcar a po-
                 sicao de um dos vertices do retangulo, que permanecera'  fixo 
                 e sera usado como referencia. Em seguida deve marcar a  posi-
                 cao do vertice oposto do retangulo.Para cada ponto marcado e'
                 desenhado um novo retangulo.
     RAIO - esta operacao traca segmentos de reta de um ponto fixo a outros. O 
            usuario deve marcar a posicao inicial dos segmentos, que permanece
            ra fixa, sendo usada como referencia. Em seguida deve marcar a po-
            sicao final, apos o que a linha e' desenhada. Para cada ponto mar-
            cado e' desenhada uma nova linha.
     CIRCULO - esta operacao desenha um circulo. O usuario deve marcar a posi-
               cao do centro do circulo que permanecera' fixa e sera' usada co
               mo referencia. Em seguida deve marcar o ponto por onde o circu-
               lo deve passar. Para cada ponto marcado e'  desenhado  um  novo
               circulo.
     PINTURA - esta operacao altera a cor de fundo dos pontos  indicados  pelo 
               cursor para a cor de fundo selecionada (PAPER)  sem  alterar  a
               cor de frente do desenho.
     SPRAY - esta operacao imita o resultado de uma pintura com spray.O padrao 
             gerado e' aleatorio e tende a formar um borrao compacto caso  nao
             haja deslocamento do cursor.
     FILL - preenche a area da tela em que esta' localizado o  ponto  indicado
            pelo cursor, setando todos os seus pixels.

     3.2.2 - Menu TEXTO (F2)

     Permite escrever na tela com o alfabeto que esta' no buffer. Aqui' o cur-
sor assume a forma de uma janela dentro da qual sao impressos os caracteres di
gitados.
     O alfabeto pode ser impresso na tela com algumas variacoes:

     NORMAL - imprime o caracter exatamente da forma como ele e'  definido  na 
              matriz de caracteres, sem alteracoes.
     ITALIC - imprime o caracter com uma ligeira inclinacao para a direita. Es
              te recurso deve ser utilizado com cuidado, pois determinados ti-
              pos de letras nao produzem resultados legiveis.
     BOLD - imprime o caracter duas vezes com um deslocamento linear de um pi-
            xel entre as duas impressoes, dando um efeito de reforco.
     DUPLO - imprime o caracter com dupla altura.
     DUPLO BOLD - imprime o caracter com dupla altura e dupla largura.
     LARGO - imprime o caracter com dupla largura.

     3.2.3 - Menu TELA (F3)

     Permite a execucao de varias operacoes adicionais que manipulam a tela co
mo um todo.

     SALVA TELA - esta operacao salva a tela no buffer.
     INVERTE VIDEO - esta operacao inverte o estado dos pixels da tela, sem al
                     terar os atributos.
     INVERTE ATRIBUTOS - esta operacao troca a cor de frente (INK) e de  fundo 
                         (PAPER) de todos os bytes da  tela,  sem  alterar  os
                         pixels.
     RETIRA VIDEO - esta operacao resseta (apaga) todos os pixels da tela.
     RETIRA ATRIBUTOS - esta operacao retira as cores de frente (INK) e de fun
                        do (PAPER) da tela, deixando `a vista somente  os  pi-
                        xels setados.
     REPOE VIDEO - esta operacao repoe os pixels setados na  tela,  ressetados 
                   pela operacao RETIRA VIDEO.
     REPOE ATRIBUTOS - esta operacao repoe as cores na tela, retiradas pela o-
                       peracao RETIRA ATRIBUTOS.
     LIMPA TELA - esta operacao apaga toda a tela, deixando uma tela vazia com 
                  as cores selecionadas no menu de ATRIBUTOS.
     IMPRIME TELA - esta operacao envia uma copia do video (pixels setados) pa
                    ra a impressora conectada ao MSX, que ja deve estar  liga-
                    da, com o papel posicionado  e  pronta  para  a  impressao 
                    (READY).

     3.2.4 - Menu AJUSTE (F4)

     Permite um posicionamento adequado da tela em edicao. O cursor desaparece 
e o deslocamento da tela em todas as operacoes e' controlado pelas  TECLAS  DO 
CURSOR.

     SCROLL - esta operacao desloca somente o video em um pixel por vez. A par
              te que sai da tela e' perdida.
     SCROLL 8x8 - esta operacao desloca o video e os atributos em 8 pixels por 
                  vez. A parte que sai da tela e' perdida e o espaco vazio que 
                  fica na tela e' preenchido com os atributos selecionados.
     ROTACAO - esta operacao desloca somente o video em um pixel por vez.A par
               te que sai da tela entra novamente pelo lado oposto.
     ROTACAO 8x8 - esta operacao desloca o video e os atributos  em  8  pixels
                   por vez. A parte que sai da tela entra novamente pelo  lado
                   oposto.

     3.2.5 - Menu MISCELANEA (F5)

     Permite a utilizacao de ferramentas avancadas para a edicao da tela.

     ZOOM - esta opcao permite ao usuario selecionar uma parte da tela para em 
            seguida edita-la em modo ampliado.
            O quadro maior e' a tela de edicao, que mostra a ampliacao dos pi-
            xels da parte selecionada da tela. O quadro na parte inferior  es-
            querda representa a tela, enquanto que o quadro menor dentro  dele 
            representa a parte selecionada.
            O quadro chamado TELA mostra a parte selecionada da maneira  exata 
            em que ela aparece na tela,enquanto que o quadro INK mostra apenas 
            suas cores de frente e o quadro PAPER mostra apenas suas cores  de 
            fundo.
            Durante a selecao, o usuario escolhe a parte da tela que deseja e-
            ditar com as TECLAS DO CURSOR, usando a tecla SELECT para  atuali-
            zar o desenho mostrado na janela de edicao. A tecla ESC sai da ope
            racao de ZOOM,validando as alteracoes realizadas durante a edicao, 
            e a tecla RETURN entra no modo de edicao.
            Na edicao, um cursor aparece na parte selecionada, e tambem as le-
            tras A,S e R na parte superior direita da tela, que sao  acionadas
            pelas teclas HOME/CLS, INSERT e DELETE respectivamente. A letra  A 
            indica que o estado do pixel sob o cursor sera' alternado (inverti
            do), a letra S indica que o pixel sera' setado e a letra R  indica
            que o pixel sera' ressetado quando a BARRA DE ESPACO for pressiona
            da.
            Durante a edicao, a tecla SELECT permite a selecao de novos atribu
            tos INK e PAPER. Essa selecao tem uma opcao a mais,indicada por um
            ponto, que, quando selecionado, permite a alteracao do estado  dos 
            pixels sem modificacao em seus atributos. As cores  referentes  ao
            pixel sob o cursor na tela de edicao sao mostradas acima das pala-
            vras INK e PAPER.

     SHAPE - esta opcao permite que um dos shapes do banco contido  no  buffer 
             seja carimbado na tela. Se o buffer estiver vazio, nada acontece-
             ra.
             O primeiro shape do banco e' mostrado e o usuario deve selecionar 
             o shape que deseja utilizar com as TECLAS DO CURSOR e  apertar  a 
             tecla RETURN. Entao o shape pode ser movido pela tela com as  TE-
             CLAS DO CURSOR e carimbado com a tecla RETURN.
             Se o shape for do TIPO 1,embora os atributos nao sejam alterados, 
             o usuario pode determinar o tipo de operacao logica ocorrida  en-
             tre os pixels do shape e da parte da tela sobre a qual ele  esta' 
             posicionado, atraves da tecla SELECT. As operacoes sao:
             - MASCARA - o shape se sobrepoe `a tela, apagando  que  esta  por 
                         baixo.
             - AND - so' sao impressos os pixels setados do shape que  estive-
                     rem sobre pixels setados da tela (interseccao).
             - OR - os pixels do shape e da tela sao mixados (transparencia).
             - XOR - so' sao impressos os pixels setados do shape que  estive-
                     rem sobre pixels ressetados da tela (mixagem com inversao 
                     nas interseccoes).

     CORTE - essa opcao permite que o usuario manipule e modifique  os  pixels 
             de uma determinada parte da tela, que chamaremos de corte.
             O usuario deve marcar primeiro o vertice superior esquerdo e  de-
             pois o vertice inferior direito da area a ser cortada, com as TE-
             CLAS DO CURSOR e a BARRA DE ESPACO. O corte fica destacado por u-
             ma linha tracejada.
             - TECLAS DO CURSOR - deslocam o corte.
             - I - inverte o estado dos pixels do corte.
             - E - espelha o corte na direcao horizontal.
             - R - espelha o corte na direcao vertical.

     GRID - essa opcao altera a cor de fundo (PAPER) de toda a  tela,  criando 
            uma malha quadriculada branca e cinza que mostra as matrizes natu-
            rais de 8x8 pixels que compoem um caracter no sistema de coordena-
            das 24x32. Cada grupo de 8 pixels na horizontal corresponde  a  um 
            byte na memoria,que so' pode ter uma cor de frente (INK) e uma cor
            de fundo (PAPER).

     3.3 - ARQUIVA TELA

     Permite que a tela existente no buffer seja arquivada em fita ou disco. O 
usuario pode escolher um dos quatro seguintes formatos:

     DISPLAY - Neste formato a tela e a rotina de DISPLAY selecionada sao gra-
               vadas como um arquivo binario (BSAVE) cuja extensao e' "SCR", a 
               partir do endereco &H9200.
               Este formato permite a utilizacao direta da tela em um programa 
               BASIC qualquer, bastando que esta seja executada em SCREEN2.
               Exemplo:

               10 SCREEN 2
               20 BLOAD "nome.SCR",R
               30 GOTO 30

     LAYOUT - Neste formato apenas a parte do video (sem os atributos) e' gra-
              vada de maneira compactada num arquivo binario de extensao "LAY" 
              cujo endereco inicial e' &H9200.

     COMPAC - Neste formato tanto o video quanto os atributos sao gravados se-
              paradamente, em arquivos binarios de extensao "VTC" e "ATC" res-
              pectivamente, comecando em &H9200.

     Os arquivos de formato LAYOUT e COMPAC nao possuem tamanho fixo, pois is-
so depende da eficiencia da compactacao RLE, que varia de uma tela para a  ou-
tra. Se a tela for muito complexa e o resultado da compactacao for inviavel  a 
gravacao nao sera' executada e o usuario sera' avisado.

     EDITOR - Neste formato a tela e' gravada no padrao utilizado pelo SISTEMA 
              EDITOR DE ADVENTURES.

     3.4 - RECUPERA TELA

     Permite que uma tela arquivada em fita ou disco seja carregada no buffer. 
Os formatos permitidos sao os mesmos gerados pela opcao ARQUIVA TELA.
     O formato especial SPECTR permite que uma tela gravada em fita por um  e-
quipamento Sinclair ZX Spectrum (TK90X e TK95) seja convertida para  o  padrao
MSX. A conversao e' executada somente apos o termino do carregamento  completo
da tela e, se por algum motivo, for interrompida (ESC), restara'  apenas  lixo 
no buffer de tela.

     3.5 - EDITA ALFABETO

     Permite que o alfabeto em uso (no buffer) seja editado. A tela e' dividi-
da em quatro quadros. O quadro no canto superior direito contem a imagem de to
dos os caracteres do alfabeto em questao.
     No quadro superior esquerdo e' mostrada uma ampliacao do caracter indica-
do pelo cursor. Na parte de baixo existem duas pranchetas, chamadas P1 e P2.
     A tecla SELECT oferece 4 opcoes ao usuario:
     CLEAR P2 - limpa a prancheta P2.
     EDITA P2 - permite que se organize na prancheta P2 um grupo  de  caracte-
                res. Esta opcao e' util para facilitar a visualizacao dos  ca-
                racteres redefinidos e tambem para montar um esboco de um dese
                nho formado por varios carateres em sua forma correta.
     CLEAR FONTE - copia as imagens dos caracteres da ROM do MSX para o buffer
     EDITA P1 - permite que a prancheta P1 funcione como uma janela da tela em 
                edicao para que um desenho nela contido possa ser copiado dire
                tamente para o caracter selecionado pelo cursor, redefinido-o.
     A tecla RETURN permite que se edite o caracter indicado pelo cursor. Nes-
ta circunstancia a edicao passara' a ser feita no quadro ampliado, e  a  barra 
de espaco produzira' a alternancia do estado do pixel sob o  cursor.  A  tecla
SELECT entao da acesso `a 5 novas opcoes:
     CLEAR - limpa (apaga) o caracter.
     INVERTE - inverte os pixels do caracter.
     ESPELHO - espelha o caracter na direcao horizontal.
     ROTACAO - gira o caracter em 90 graus.
     EDITA P1 - permite que o desenho do caracter seja  copiado  a  partir  da 
                prancheta P1 (tela no buffer).

     3.6 - ARQUIVA ALFABETO

     Permite que o alfabeto existente no buffer seja arquivado em fita ou dis-
co. O usuario pode escolher um dos seguintes formatos:

     COMUM - o alfabeto e' gravado como um arquivo binario (BSAVE) de extensao 
             "ALF" com tamanho de 2048 bytes (2 Kbytes) comecando no  endereco 
             &H9200.
     EDITOR - o alfabeto e' gravado no padrao utilizado pelo SISTEMA EDITOR DE 
              ADVENTURES.

     3.7 - RECUPERA ALFABETO

     Permite que um alfabeto arquivado em fita  ou  disco  seja  carregado  no 
buffer. Os formatos permitidos sao os mesmos gerados pela opcao ARQUIVA ALFABE
TO.

     3.8 - CRIA SHAPES

     Os shapes sao figuras formadas por partes da tela grafica que  podem  ser 
manipuladas independentemente, sendo a sua utilidade mais comum o carimbamento 
em diferentes partes da tela.
     Os shapes criados vao sendo armazenados em sequencia no buffer,  formando
um banco de tamanho limitado apenas pela memoria.
     Podem ser criados quatro diferentes tipos de shapes:

     TIPO 1 - e' formado apenas pelos pixels sem atributos, ficando com as co-
              res do local onde for carimbado na  tela.  A  principio  nao  e' 
              transparente, mas suas propriedades podem ser alteradas mediante
              o pressionamento da tecla SELECT no momento de sua utilizacao.
     TIPO 2 - e' um shape colorido e nao transparente, ou seja,e' uma parte da 
              tela que pode ser somente copiada sobre outras, sem sofrer alte-
              racoes.
     TIPO 3 - e' formado pelos pixels e por uma mascara, cujos pixels  definem
              onde o shape sera transparente. Este tipo nao possui  atributos,
              ficando com as cores do local onde for carimbado na tela.
              A mascara e' util para a obtencao de certo efeitos visuais  como
              contorno ou a ilusao de que o shape esta num plano diferente  do 
              fundo da tela (FILMATION II).
     TIPO 4 - e' um shape semelhante ao tipo 3, mas colorido.

     Apos a selecao do tipo de shape a ser criado, o usuario deve  definir  os 
limites do shape, que e' exatamente o mesmo procedimento utilizado  na  funcao 
CORTE do menu F5:MISCELANEA do modulo EDITA TELA.
     Se o shape criado for do tipo 3 ou 4, o usuario deve tambem editar a mas-
cara de impressao dos pixels do shape. Para isso, apos a definicao do shape  a 
mascara e' mostrada na parte superior esquerda, e o bloco indicado em azul  e' 
ampliado na parte inferior da tela, com um cursor para a edicao individual dos 
pixels. Do lado esquerdo da ampliacao temos somente o bloco que esta' sendo e-
ditado, em tamanho natural.
     As TECLAS DO CURSOR permitem a movimentacao pelos pixels e automaticamen-
te, pela mascara; a BARRA DE ESPACO alterna o estado do pixel  sob  o  cursor, 
ESC retorna ao estagio de definicao do SHAPE e RETURN finaliza a edicao.
     Inicialmente a mascara e' identica ao shape invertido. A mascara  realiza 
uma operacao AND com os pixels da area da tela sobre a qual esta'  posicionado 
o shape, ou seja, os pixels da tela sob os pixels setados da mascara nao se al
teram, e os pixels da tela sob os pixels ressetados da mascara  sao  apagados. 
Entao uma operacao OR (mixagem) e' realizada com os pixels do shape, e o resul
tado final e' o que e' impresso na tela. Se o shape for do tipo 3, os  atribu-
tos da tela sao mantidos, e se o shape for do tipo 4, as cores do shape sao co
piadas para a area da tela onde este e' carimbado.
     Se nenhuma alteracao for realizada na mascara, o shape do  tipo  3  acaba 
sendo equivalente ao shape do tipo 1 com operacao OR. Se todos  os  pixels  da 
mascara forem apagados (ressetados), o shape do tipo 3 acaba sendo equivalente 
ao shape do tipo 1 com operacao MASCARA, e o shape do tipo 4 acaba sendo equi-
valente ao shape do tipo 2.

     CLEAR - limpa o buffer de shapes. E' conveniente sempre limpar  o  buffer 
             antes de criar o primeiro shape de um novo banco.

     3.9 - ARQUIVA SHAPES

     Permite o arquivamento do banco de shapes existente no buffer em fita  ou 
disco. O arquivo e' gerado com a extensao  "SHP"  num  formato  especifico  do 
GRAPHOS III.

     3.10 - RECUPERA SHAPES

     Permite que um banco de shapes arquivado em fita ou disco seja  carregado 
no buffer. O arquivo deve estar no formato gerado pela opcao ARQUIVA SHAPES.

     3.11 - DIRETORIO

     Mostra o nome dos arquivos especificos que estao no disco em uso.  Obvia-
mente essa opcao so' esta disponivel para equipamentos com drive.

     3.12 - VERSAO DO SISTEMA

     Mostra os creditos e a versao corrente do sistema.

     3.13 - BASIC

     Retorna ao MSX-BASIC. O usuario dispoe de uma area de aproximadamente 1Kb 
para seu uso. As seguintes teclas de funcao podem ser usadas:

     F1 - retorna ao GRAPHOS III.
     F2 - salva a tela atual no buffer.
     F3 - mostra a tela que esta no buffer.

4 - MENSAGENS DE ERRO

     - ARQUIVO NAO EXISTE
     Apos a leitura do diretorio do disco,  o  usuario  trocou  o  disco  e  o 
     GRAPHOS tentou abrir um arquivo que nao existe no disco que foi  colocado 
     no acionador.
     - BREAK
     Uma operacao de leitura/escrita em fita cassete foi interrompida pelo usu
     ario.
     - BUFFER VAZIO
     O usuario tentou arquivar o banco de shapes, estando o buffer  de  shapes 
     vazio.
     - COMPACTACAO IMPROPRIA
     A compactacao da tela e' inviavel.
     - DIRETORIO CHEIO
     O diretorio do disco esta' cheio e nao permite a criacao de um novo arqui
     vo.
     - ERRO DE DISCO
     O drive esta' aberto, ou ele ou o disco estao com problemas.
     - ERRO DE ESCRITA
     Ocorreu um erro durante a gravacao de um arquivo em disco.
     - ERRO DE I/O
     Ocorreu um erro durante uma operacao de leitura em fita cassete.
     - ERRO DE LEITURA
     Ocorreu um erro durante a leitura de um arquivo em disco.
     - NAO EXISTEM ARQUIVOS
     Nao foi encontrado no diretorio do disco nenhum arquivo do tipo seleciona
     do para o carregamento.
     - SHAPE MUITO GRANDE
     Nao ha' memoria suficiente no buffer para armazenar um shape  do  tamanho 
     que o usuario esta' tentando criar.

5 - MODIFICACOES DA VERSAO 1.21a

     As modificacoes feitas no Graphos III pela A&L Software sao as seguintes:

     - UTILIZACAO DE QUALQUER TIPO DE DISCO
       Ate' a versao 1.2 o Graphos III so' aceitava discos de 180kb ou  360kb.
       A versao 1.21a aceita discos de 720kb, 5 1/4" ou 3 1/2" e, ate'  mesmo,
       HD.

     - COMPATIBILIZACAO COM O PADRAO MSX
       A versao 1.21a reconhece VDPs com qualquer porta de leitura e  escrita,
       seja MSX1, MSX2, MSX2+ ou MSX Turbo R. Ate' a versao 1.2 o Graphos  III 
       so' aceitava VDPs que se utilizassem das portas 98h e 99h.
       A versao 1.21a, ao contrario das anteriores, reconhece e  nao  conflita
       com maquinas MSX que possuem RAM em slot secundario.
       Outros problemas de incompatibilidade com o padrao tambem foram sanados
       na versao 1.21a.
     
     - ROTINAS DE ERRO
       A versao 1.21a lida com erros de disco e drive, gerando uma mensagem na 
       tela, e nao retornando ao BASIC como na versao 1.2.

     - ROTINAS ALTERNATIVAS DE IMPRESSAO
       O Graphos III tambem pode ser executado atraves do outro programa BASIC
       "GRAPHOS.ASC", que permite 8 diferentes modos de impressao de  tela  em 
       impressoras padrao EPSON. A rotina original foi  publicada  na  revista
       Micro Sistemas (infelizmente o autor e o numero da revista sao desconhe
       cidos).
       O programa BASIC "GRAPHOS.BAS" tambem possui uma rotina alternativa  de
       impressao, igualmente publicada na revista Micro Sistemas (novamente, o 
       autor e o numero da revista sao desconhecidos).

6 - CREDITOS

     O Sistema Editor de Video Graphos III e' de autoria de Renato  Degiovani.
Sua ultima versao, 1.2, data de 1987.
     A versao 1.21a e' de autoria da A&L Software e data de 1997. As modifica-
coes e melhorias foram feitas sob licenca do autor.
     A digitacao e revisao do manual sao trabalho de Werner A. R. Kai, do  MSX
Core Club, em 1997.
     A A&L Software gostaria de agradecer a Werner Kai pelos bugs e  sugestoes
apresentados e a Renato Degiovani pelas informacoes e permissao de modificacao
do programa.
     Contatos pela Internet podem ser feitos atraves dos seguintes enderecos:

     Renato Degiovani [Prokit Informatica]:http://www.tilt.net
     Adriano Cunha    [A&L Software]      :http://www.dcc.unicamp.br/~adrcunha
     Werner Kai       [MSX Core Club]     :wark@base.com.br
